[Música]
das crianças choram quando você sai né
eles estão tímidos quando você entra né
Ninguém fala nada e depois fala ah vamos
te abraçando assim isso eu achei ótimo
né é uma das possibilidades e mandar
como é que fala assim eu acho que é uma
da das partes gostosas da animação Então
você tem você cria esse vínculo né com
as crianças com adolescentes
[Música]
do Instituto de Artes traduz boa parte
dos dias que ele passou no início do mês
de setembro em São Gabriel da Cachoeira
no Estado do Amazonas pela segunda vez
depois de 30 anos ele promoveu uma
oficina de animação com as crianças
comunidade e reencontrou ex-alunos da
primeira oficina que fizeram os desenhos
do curta suikire
[Música]
quando eu tinha 12 anos de 12 para 13
anos eu participei do projeto sua equipe
que foi para gente naquela época muito
interessante Porque
como agora aqui em São Gabriel às vezes
a gente tem dificuldade de acesso para
as coisas diferentes que acontecem nas
cidades grandes e naquela época veio a
equipe do professor né para fazer esse
projeto com a gente na escola Dom Bosco
a maioria dos que participaram lá eram
da comunidade Dom Bosco lá da igreja do
padre Nilton e foi muito muito bom para
gente participar desse desse processo de
desenho desse conhecimento primeiro
contato eu acho que com um desenho com
algumas orientações eu não sabia
desenhar o espaços e foram me falando
que eu passo tinha três três passos é
como um dedinho né que dobra aí ele vai
para frente depois o outro dobra e vai
para frente
apesar de 30 anos é sempre
[Música]
é muito vivo né Muito atual o desenho
que nós fizemos eu acho que é o próprio
roteiro né o próprio trabalho de uma
visão futurística muito boa
[Música]
experiência foi muito boa mudou minha
vida né Eu não saí da cidade continua
aqui né fazendo os trabalhos junto com
os povos indígenas mas é sempre focado
Nessas questões do meio ambiente dos
povos indígenas que aqui
residemio a desenhar os pássaros
[Música]
parece que tava voando
esse depoimentos que fizeram né Foi
muito interessante porque confirma mesmo
que
a animação a arte de animação deixa o
vínculo muito forte né nunca mais me
viram na vida estava falando olha eu fiz
isso eu lembro que você me ensinou a
fazer o passinho
não sei se muda a vida mas acrescenta
bastante coisa numa numa comunidade né O
que permitiu o reencontro foi a oficina
de animação do projeto futuro
sustentável uma iniciativa da azifa
associação internacional para o filme de
animação que está reunindo crianças em
vários países para produzir um
curta-metragem de animação de até dois
minutos
da da humanidade vamos dizer assim bem
temos bem Gerais
o rio é uma coisa muito presente na vida
deles o Rio Negro criança quase que tem
uma ascendência diferente em relação a
etnia
outro é tucano outra eleição
que são desenhos originais dele mas eu
acho que a gente se refere as pinturas
corporais da etnia aqueles pertencem eu
levei uns brinquedos óticos para as
crianças e para os adultos olha funciona
assim vão ter que fazer é uma rodinha
você coloca o desenho aqui dentro você
roda e ficaram Encantados aqui então já
compreender o processo agora vamos
partir para animação então não vou fazer
o papel é mais confortável você desenhar
na mesa tem um furinho você encaixa o
papel desenha um coloca papel por cima
desenhar outro e assim vai a cena que
vai ficar na cabeça é quando as crianças
mergulham na no Rio para brincar tem
essas pequenas às vezes sem adulto por
perto ela se vira uma garota chamada
Vivian e ela fez sozinha
[Música]
eu deixei como contrapartida eu fiz eu
faço artesanalmente eu faço as mesas de
luz faço a mesa de suporte para celular
e deixei com as crianças lá na escola
nessa oficina durou três dias na com as
crianças e os adultos durou dois dias
tem uma enfermeira que fez completo é
uma historinha de amor mas ela deu para
entender como é que funciona a questão
da animação
a animação produzida pelas 11 crianças
de São Gabriel da Cachoeira está
passando por um processo de finalização
Depois disso ela vai compor um média
metragem produzido também por crianças
de mais de 30 países o filme com todas
as participações vai ser editado na
Inglaterra e o resultado deve ficar
pronto em breve mas sem data definida
para o professor o mais importante é o
resultado do encontro
nacionalidade Mas você vê isso com uma
cultura tão milenar
praticamente intacta Só falam português
mas assim ele não pode assim tirar o
resultado imediato esse encontro isso
vai ficar na minha vida o resto dela na
verdade então nós temos que aprender a
ver depois o filme Além da tela né você
não pode ver uma coisa assim e tal isso
aquilo não é só aquilo a produção de um
filme desenho animado é muito mais do
que aquilo que você está vendo na tela
[Música]